СОВЕРШЕННО СЕКРЕТНО.

СЕКРЕТАРЮ ЦК ВКП(б) –

тов. СТАЛИНУ

Направляю Вам показания от 2 ноября c\<его\> г\<ода\> арестованного ГОРДОНА о зиновьевцах-террористах ХАРИТОНОВЕ и ЗАЛУЦКОМ .

ХАРИТОНОВ постановлением Особого Совещания НКВД от 15/I-35 г. осужден за к.-р. деятельность к 5 годам заключения, находится в Тобольской тюрьме.

ЗАЛУЦКИЙ постановлением Особого Совещания от 7/IV-c\<его\> г\<ода\> осужден за к.-р. деятельность к 5 годам заключения, находится в Верхне-Уральской тюрьме.

Оба затребованы в Москву для допросов.

НАРОДНЫЙ КОМИССАР ВНУТРЕННИХ ДЕЛ

СОЮЗА ССР Ежов (ЕЖОВ)

17 ноября 1936 г.

№ 58689

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 256, Л. 82.

## ПРОТОКОЛ ДОПРОСА

ГОРДОНА, Николая Исааковича ,

от 2-го ноября 1936 года.

Вопрос: Вы не назвали следствию всех известных Вам лиц, принимавших участие в террористической работе троцкистско-зиновьевской организации.

Ответ: Я забыл назвать следствию только двух зиновьевцев – ЗАЛУЦКОГО Петра и ХАРИТОНОВА Михаила .

Вопрос: Откуда Вам известно об их участии в террористической работе?

Ответ: Об этом мне говорил в 1932 г. ЗИНОВЬЕВ. На предыдущем допросе я уже показал, что в 1932 году в Москве, на даче в Ильинском – ЗИНОВЬЕВ передал мне прямую директиву о переходе к террористической борьбе против руководства ВКП(б). Тогда же ЗИНОВЬЕВ рассказал мне следующее: он, ЗИНОВЬЕВ, поддерживает регулярную связь с ЗАЛУЦКИМ и ХАРИТОНОВЫМ . По словам Зиновьева – ЗАЛУЦКИЙ и ХАРИТОНОВ уже давно перестали думать о какой-либо возможности мирными средствами изменить нынешнее руководство ВКП(б) и политику партии, которая, по их мнению, является гибельной для страны.

Зиновьев говорил, что ХАРИТОНОВ , а в особенности ЗАЛУЦКИЙ оставили прежнее философствование о близкой пролетарской революции в Германии, под влиянием которой “Ленинская политика опять восторжествует”.

ЗАЛУЦКИЙ и ХАРИТОНОВ высказывали ЗИНОВЬЕВУ мысль о том, что руководство Тельманом германской компартией ведет к усилению фашизма в Германии; хозяйственно-финансовые трудности страны и особенно трудности со снабжением хлебом и др\<угими\> сельскохозяйственными продуктами в результате неправильной политики руководства ВКП(б) – огромные. Сталинское руководство держится на терроре внутри партии, на обмане масс. В заключение Зиновьев мне прямо заявил, что ЗАЛУЦКИЙ и ХАРИТОНОВ считают необходимым применение самых решительных мер, вплоть до террора, для устранения сталинского руководства.

Вопрос: Что Вам говорил ЗИНОВЬЕВ о практической террористической деятельности ЗАЛУЦКОГО и ХАРИТОНОВА ?

Ответ: Конкретно о их роли и террористической деятельности организации ЗИНОВЬЕВ мне не говорил. Он только заметил, что у ЗАЛУЦКОГО и ХАРИТОНОВА имеются группы вполне проверенных и преданных им людей, которых в нужный момент можно будет использовать для непосредственного участия в террористических актах.

Вопрос: А Вы сами в 1932 году и позднее разве не встречались с ЗАЛУЦКИМ и ХАРИТОНОВЫМ ?

Ответ: Нет, не встречался.

Показания записаны с моих слов правильно, мною лично прочитаны.

ГОРДОН .

Допросил:

ПОМ. НАЧ. СПО УГБ по АЧК –

СТ. ЛЕЙТЕНАНТ ГОСУД. БЕЗОПАСНОСТИ – ГРИГОРЬЕВ .

Верно:

СТ. ИНСПЕКТОР УАО ГУГБ – Голанский ( ГОЛАНСКИЙ )

РГАСПИ Ф. 17, Оп. 171, Д. 256, Л. 83-84.
